# Групповой проект «Yamdb»
### Краткое описание проекта
- Данный сервис собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Titles). Произведения делятся на категории: "Книги", "Фильмы", "Музыка". Список категорий (Category) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию "Ювелирные украшения").
- В сервисе предусмотрены разные наборы разрешений на действия в зависимости от роли пользователя: Аноним, Просто аутентифицированный пользователь, Модератор, Администратор, Суперпользователь. 
  - Аноним может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
  - Аутентифицированный пользователь может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений, просматривать информацию о своём аккаунте, менять её (кроме роли). Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
  - Модератор имеет те же права, что и Аутентифицированный пользователь, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
  - Администратор имеет полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может просматривать список зарегистрированных пользователей. Может создавать и назначать роли пользователям. Но администратор не может удалять других администраторов и менять им роли. А также не может удалять и менять суперпользователей (см. ниже).
  - Суперпользователь имеет абсолютно все разрешения вне зависимости от его "витринной" роли (которая может быть любой из перечисленных выше). В том числе может удалять администраторов и менять им роли.
- При регистрации через API-запрос с указанием `username` и `e-mail` пользователь получает на указанный электронный адрес письмо с confirmation_code для подтверждения регистрации.
- Независимо от способа (API-сервис, командная строка, панель администратора) регистрация пользователя происходит с выдачей ему JWT-токенов: access \- для доступа к ресурсам сервиса \- и confirmation_code \- для подтверждения первичной регистрации пользователя через API и ситуаций необходимости выдачи нового access-токена.
  -  acess-токен включает в себя в том числе информацию о роли пользователя и его статусе суперюзера; **таким образом в сервис _заложена_ возможность идентифицации прав пользователя _без обращения к БД_**. **В текущей версии для соответствия условиям поставленной задачи _используется_ идентификация роли _через обращение к БД_.**
  - При изменении информации о пользователе, к которой чувствителен соответствующий токен, вне зависимости от способа изменения, пользователю выдается новый соответствующий токен.

### Установка
**Шаг 1. Проверьте установлен ли у вас Docker**
Прежде, чем приступать к работе, необходимо знать, что Docker установлен. Для этого достаточно ввести:
```sh
docker -v
```
Или скачайте _Docker Desktop_ для _Mac или Windows_. Docker Compose будет установлен автоматически. В _Linux_ убедитесь, что у вас установлена последняя версия Compose. Также вы можете воспользоваться официальной инструкцией.

**Шаг 2. Клонируйте репозиторий себе на компьютер**
Введите команду:
```git clone https://github.com/SheRodion/infra_sp2.git```

**Шаг 3. Создайте в клонированной директории файл .env**
Пример:
```
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql # указываем, что работаем с postgresql
DB_NAME=postgres # имя базы данных
POSTGRES_USER=postgres # логин для подключения к базе данных
POSTGRES_PASSWORD=postgres # пароль для подключения к БД (установите свой)
DB_HOST=db # название сервиса (контейнера)
DB_PORT=5432 # порт для подключения к БД
```
Измените файл settings.py, чтобы значения загружались из переменных окружения:
```
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': os.getenv('DB_ENGINE'),
        'NAME': os.getenv('DB_NAME'),
        'USER': os.getenv('POSTGRES_USER'),
        'PASSWORD': os.getenv('POSTGRES_PASSWORD'),
        'HOST': os.getenv('DB_HOST'),
        'PORT': os.getenv('DB_PORT')
    }
} 
```
**Шаг 4. Запуск docker-compose**
Для запуска необходимо выполнить из директории с проектом команду:

```docker-compose up -d```

**Шаг 5. База данных**
Создаем и применяем миграции:

```docker-compose exec web python manage.py makemigrations --noinput
docker-compose exec web python manage.py migrate --noinput
```

*Шаг 6. Подгружаем статику*
Выполните команду:

```docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input ```

**Шаг 7. Заполнение базы тестовыми данными**
Для заполнения базы тестовыми данными вы можете использовать файл fixtures.json, который находится в infra_sp2. Выполните команду:

```docker-compose exec web python manage.py loaddata fixtures.json```

**Другие команды**
Создание суперпользователя:
```docker-compose exec web python manage.py createsuperuser```

Остановить работу всех контейнеров можно командой:
```docker-compose down```

Для пересборки и запуска контейнеров воспользуйтесь командой:
```docker-compose up -d --build ```

Мониторинг запущенных контейнеров:
```docker stats```

Останавливаем и удаляем контейнеры, сети, тома и образы:
```docker-compose down -v```